---
title: '技校随笔序'
date: 2018-12-05
permalink: /posts/2018/12/suibixu/
tags:
  - 随笔
---

严肃的科研文学【划掉

# 序

我相信写作是一种很特殊的沟通方式，时间不再是约束而是条件，逐渐刻画出难以描述的细微感情。写作之中，手书和电子有有分别，汉字的构字法，一笔一画，总容易带着思绪漂流，在古人眼中看今人事。而磁盘中记录着的文字，是独立于手写的另一种存在。信息被压缩到短短的比特串中，抹去了笔触在纸上流动时挟裹的波动，只留下被精心选择的指针，将来投射到神经网络中相似的结构中去。

一梦一世，黄粱尚温。思想的速度往往远快过现实的演进，许多想法如气泡，迅速产生和湮灭。尽管写作的想法由来已久，但完成的却寥寥而已。现在再度拾起，一方面是生活将有可预期的几年稳定，写作作为生活的一部分也就重返舞台。另一方面，从志于学到而立的中间态，在一些严肃的问题上无路可退。零碎的念头需要凝固在纸上才会坚实，同时等待来自别处的共鸣。

如果为这些杂感寻找一个结构，我会选择一个词叫做“内心的宁静”。与这个词认真的相遇是在大学生活的尾声。我为了一场机缘巧合的旅行翘掉了自己的毕业典礼，临行前一个匆忙的告别中，不知怎的说起“学习是为了内心的宁静”。当时只是笑谈，但它所传达的意象却对我愈发重要。内心的宁静是一种品格，也是一种状态。它或许是沉浸于一项工作的物我两忘，或许是纷乱表象中从容不迫的提纲挈领，或许是麋鹿兴于左的处变不惊。这是生命，是远离平衡态的不断昂扬泵浦，是调控网络中环环相扣的精确性，是内外噪声环境涨落下的稳健性。这是良质，无处不在而无处可寻。

申请季结束后我终于得以有时间慢慢想一些事情，而不必被某个切实的或虚构的目标推搡着前进。期间有两篇文章给我留下了非常深刻的印象。一则是芝加哥大学2017年的毕业演讲，另一则是吴飞老师的《今天怎样做北大人》[^1]。完全不同的设定下，隐隐地铺垫出层层追问：我们应该过怎样的生活？  

[^1]: 对这两篇文章的很多想法被总结到了整科年会上的演讲中，尽管我曾计划整理出来但是鸽到了现在

但惶惑早已有之。萌新入校时的夜谈话题，科学与生活的意义只缠绕在少年意气之中。大二的课堂上，张旭东讲现代性，从Baudelaire的《恶之花》到Melville的《白鲸》，当时不过觉得新奇，而真正的体验来得则更晚一些。我已不愿再提起具体的场景，但无力感澎湃而来至今仍心有余悸。一个死理性派的执念在理解，理解自己，理解自己作为之一部分的世界。有序是美的，理解是有序的内化。但终有穷尽，对外的困境是现代性，我们注定无法理解愈加庞杂的外部世界，人造复杂到以至于成为神谕，反而某种边界被混淆了。对内的困境是我们自己，一个决定论演化的理性世界如何容忍自由意志[^2]，夫己何处于天地之间。Nosce te ipsum. 最简单也最难。

[^2]: 上周末Caltech开了一天工作坊讨论“神经科学与自由意志”，我计划之后写一些我的观点。

“内心的宁静“可能是解，或者我把能够应对它的一切定义为”内心的宁静“。这是一个弱解，这个解本身羚羊挂角，无迹可寻，但它被呈现在它与其他一切的相互作用之中。在Sartre的《恶心》的结尾，音乐声如海潮将主角包围，他在这时感受到了作者，融入他的生活，跨越时空的联结将主角的飘摇的思绪锚定。这艘船在靠岸的时候也同时成为港湾，他不再感到恶心，他对生活有了新的建构。每个人都面对着自己亲手布下的谜题，或许我最终不会找到答案，只是会习惯与它一起生活。但为此保持清醒，时时反思，亦是无负这场旅程。

另：今天惊闻张守晟教授因抑郁症离世。此事突然，让人顿生人世无常之感。沉痛哀悼张教授，并祝所有被沉重选择的人一切安好。